هل ورد أن النبي محمد ﷺ بكى في حياته؟
هل الرسول صلى الله عليه وسلم كان يبكي أحيانًا؟
هل بكى النبي محمد صلى الله عليه وسلم في مواقف معينة؟
هل عُرف عن الرسول صلى الله عليه وسلم أنه بكى؟
هل بكى النبي ﷺ في حياته؟


الإجابة:

وأما بكاؤه ﷺ فكان من جنس ضحكه لم يكن بشهيق ورفع صوت، كما لم يكن ضحكه بقهقهة، ولكن كانت تدمع عيناه حتى تهملا، ويسمع لصدره أزيز.

وكان بكاؤه تارة رحمة للميت، وتارة خوفا على أمته وشفقة عليها، وتارة من خشية الله، وتارة عند سماع القرآن وهو بكاء اشتياق ومحبة وإجلال مصاحب للخوف والخشية.

ولما مات ابنه إبراهيم دمعت عيناه وبكى رحمة له وقال: «تدمع العين ويحزن القلب، ولا نقول إلا ما يرضي ربنا، وإنا بك يا إبراهيم لمحزونون».

وبكى لما شاهد إحدى بناته ونفسها تفيض.

وبكى لما قرأ عليه ابن مسعود سورة النساء وانتهى فيها إلى قوله تعالى: ﴿فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا﴾ [النساء: ٤١].

وبكى لما مات عثمان بن مظعون.

وبكى لما كسفت الشمس وصلى صلاة الكسوف وجعل يبكي في صلاته، وجعل ينفخ ويقول: «رب ألم تعدني ألا تعذبهم وأنا فيهم وهم يستغفرون ونحن نستغفرك».

وبكى لما جلس على قبر إحدى بناته.
وكان يبكي أحيانا في صلاة الليل
####$####
هل كان للنبي محمد اسماء أخرى؟
ايه هي الأسامي الأخرى لي سيدنا محمد صل الله عليه وسلم؟
هل تم تسمية النبي محمد بأسماء أخرى غير المذكورة؟
هل كان هناك أي أسماء أخرى مُعرّف بها النبي محمد؟
هل استُخدمت أسماء أخرى لوصف النبي محمد غير المذكورة؟


الإجابة:


أسماء النبي ﷺ كلها تشمل صفات قائمة به، تجعله يستحق المدح والكمال. منها اسم "محمد"، الذي ورد صريحا في التوراة كما بيناه في كتاب "جلاء الأفهام في فضل الصلاة والسلام على خير الأنام". هذا الكتاب فريد في معانيه وغزارة فوائده، وجاء فيه الأحاديث الواردة عن الصلاة والسلام عليه، مبيناً صحيحها ومعلولها ومعالجاً للعلل به بيان شاف. كما تناول أسرار هذا الدعاء وشرفه وفوائده، وبحث في مقدار الواجب منها واختلاف أهل العلم في ترجيح الراجح وتزييف المزيف، وأفاد الكتاب فوق وصفه.

المقصود أن اسم "محمد" ورد صريحا في التوراة بما يوافق عليه كل عالم من مؤمني أهل الكتاب. ومنها أيضاً اسم "أحمد"، الذي سماه به المسيح لسر، ومنها: المتوكل، الماحي، الحاشر، العاقب، المقفي، نبي التوبة، نبي الرحمة، نبي الملحمة، الفاتح، الأمين، وغيرها من الأسماء.

تتضمن هذه الأسماء أيضاً: الشاهد، المبشر، البشير، النذير، القاسم، الضحوك، القتال، عبد الله، السراج المنير، سيد ولد آدم، صاحب لواء الحمد، وصاحب المقام المحمود، وغير ذلك من الأسماء، لأن أسماءه إذا كانت أوصاف مدح فله من كل وصف اسم، ولكن يجب أن يفرق بين الوصف المختص به أو الغالب عليه ويشتق له منه اسم، وبين الوصف المشترك فلا يكون له منه اسم يخصه.

قال جبير بن مطعم: "سمى لنا رسول الله ﷺ نفسه أسماء، فقال: أنا محمد، وأنا أحمد، وأنا الماحي الذي يمحو الله به الكفر، وأنا الحاشر الذي يحشر الناس على قدمي، والعاقب الذي ليس بعده نبي".

أسماء النبي ﷺ تنقسم إلى نوعين: الخاص الذي لا يشاركه فيه غيره من الرسل كمحمد، أحمد، العاقب، الحاشر، المقفي، نبي الملحمة. والثاني الذي يشاركه في معناه غيره من الرسل ولكن له منه كماله، مثل رسول الله، نبيه، عبده، الشاهد، المبشر، النذير، نبي الرحمة، ونبي التوبة.

اجابه مختصره:

أسماء النبي ﷺ جميعها تدل على صفات متميزة يستحق بها المدح والكمال، مثل "محمد" و"أحمد"، التي ذكرت صراحة في التوراة وكتاب "جلاء الأفهام".
هذا الكتاب الفريد يبين الأحاديث المتعلقة بالصلاة والسلام على النبي، موضحاً صحتها ومعلوليتها بشكل مفصل.
أسماء أخرى للنبي ﷺ تشمل "المتوكل"، "الماحي"، "الحاشر"، "العاقب"، "المقفي"، "نبي التوبة"، "نبي الرحمة"، "نبي الملحمة"، والكثير من الأسماء الأخرى.
تنقسم أسماء النبي ﷺ إلى نوعين: الخاص الذي لا يشاركه فيه غيره من الرسل مثل "محمد"، والثاني الذي يشاركه في معناه غيره من الرسل مثل "رسول الله" و"نبيه".
جبير بن مطعم أورد أن النبي ﷺ سمى نفسه بأسماء مثل "محمد"، "أحمد"، "الماحي"، "الحاشر"، و"العاقب".
####$####
ما دور المسلم تجاه ما يحدث في فلسطين؟
كيف يمكن للمسلم أن يساهم في دعم قضية فلسطين؟
ما هي المسؤولية الدينية للمسلمين في التعامل مع الأحداث في فلسطين؟
ما هو الدور الذي يجب على المسلمين أن يفعلوه في دعم الفلسطينيين؟
كيف يمكن للمسلم أن يكون عوناً وداعماً فعّالاً لفلسطين وأهلها في ظل الظروف الراهنة؟
ما هو التزام المسلمين تجاه الأحداث الجارية في فلسطين وكيف يمكنهم تعزيز الموقف الإسلامي المبني على العدالة والسلام؟

الإجابة:


قضية فلسطين تمر بأخطر اللحظات في تاريخها، حيث بلغ الاستكبار اليهودي أوجهه، ورغم ذلك لم نتمكن من حماية إخواننا منهم، كما حث النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: “المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يسلمه –أي إلى عدوه– من كان في حاجة أخيه كان الله في حاجته ومن فرّج عن مسلم كربة فرّج الله عنه بها كربة من كرب يوم القيامة ..”رواه مسلم.

الشام هي أرض رباط إلى يوم القيامة، حيث أخبر النبي صلى الله عليه وسلم أنها ستحتلها الأعداء، وحرض أمته على الرباط فيها لتحريرها، وتأكيده على أن النصر في النهاية سيكون للمسلمين، وأن كل شيء في صف المسلمين حتى الحجر والشجر.

روى الإمام مسلم عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: "لا تَقُومُ السَّاعَةُ حَتَّى يُقَاتِلَ الْمُسْلِمُونَ الْيَهُودَ، فَيَقْتُلُهُمْ الْمُسْلِمُونَ، حَتَّى يَخْتَبِئَ الْيَهُودِيُّ مِنْ وَرَاءِ الْحَجَرِ وَالشَّجَرِ، فَيَقُولُ الْحَجَرُ أَوْ الشَّجَرُ: يَا مُسْلِمُ يَا عَبْدَ اللَّهِ هَذَا يَهُودِيٌّ خَلْفِي فَتَعَالَ فَاقْتُلْهُ، إِلاَّ الْغَرْقَدَ فَإِنَّهُ مِنْ شَجَرِ الْيَهُودِ".

وروى الإمام أحمد عَنْ أَبِي أُمَامَةَ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: "لا تَزَالُ طَائِفَةٌ مِنْ أُمَّتِي عَلَى الْحَقِّ ظَاهِرِينَ، لَعَدُوِّهِمْ قَاهِرِينَ، لاَ يَضُرُّهُمْ مَنْ خَالَفَهُمْ إِلاَّ مَا أَصَابَهُمْ مِنْ لَأْوَاءَ، حَتَّى يَأْتِيَهُمْ أَمْرُ اللَّهِ وَهُمْ كَذَلِكَ". قَالُوا: يَا رَسُولَ اللَّهِ وَأَيْنَ هُمْ؟ قَالَ: "بِبَيْتِ الْمَقْدِسِ وَأَكْنَافِ بَيْتِ الْمَقْدِس".

هذه النقاط تؤكد على أن فلسطين والمسجد الأقصى مقدسات لا تقدر بثمن بالنسبة للمسلمين، وأن الدفاع عنها واجب على كل مسلم.
####$####
ما هو الدعاء الذي كان النبي صلى الله عليه وسلم يقوله عندما يأوي إلى فراشه للنوم؟

كيف كان النبي صلى الله عليه وسلم يمارس الأذكار والأدعية قبل النوم؟

ما هي الآيات التي كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأها ويمسح بهما جسده قبل النوم؟

كيف كان النبي صلى الله عليه وسلم يضع يده تحت خده الأيمن قبل النوم؟ وماذا كان يقول؟

ما هو الدعاء الذي كان النبي صلى الله عليه وسلم يقوله عندما يأوي إلى فراشه للنوم ل

الإجابة:


كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أوى إلى فراشه للنوم، يقول "بِاسْمِكَ اللَّهُمَّ أَحْيَا وَأَمُوتُ".
ويجمع كفيه وينفث فيهما، ثم يقرأ فيهما سور "الإخلاص"، "الفلق"، و"الناس"، ويمسح بهما ما استطاع من جسده، يبدأ برأسه ووجهه، وما أقبل من جسده، يفعل ذلك ثلاث مرات. 


وكان ينام على شقه الأيمن، ويضع يده اليمنى تحت خده الأيمن، ثم يقول: "اللَّهُمَّ قِنِي عَذَابَكَ يَوْمَ تَبْعَثُ عِبَادَكَ".


 ويقول عند أواخر نومه: "الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي أَطْعَمَنَا وَسَقَانَا وَكَفَانَا وَآوَانَا، فَكَمْ مِمَّنْ لَا كَافِيَ لَهُ وَلَا مُؤْوِيَ".


 وكان يقول عند أواخر نومه:" اللَّهُمَّ رَبَّ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ، وَرَبَّ الْعَرْشِ الْعَظِيمِ، رَبَّنَا وَرَبَّ كُلِّ شَيْءٍ، فَالِقَ الْحَبِّ وَالنَّوَى، مُنْزِلَ التَّوْرَاةِ وَالْإِنْجِيلِ وَالْفُرْقَانِ، أَعُوذُ بِكَ مِنْ شَرِّ كُلِّ ذِي شَرٍّ أَنْتَ آخِذٌ بِنَاصِيَتِهِ، أَنْتَ الْأَوَّلُ فَلَيْسَ قَبْلَكَ شَيْءٌ، وَأَنْتَ الْآخِرُ فَلَيْسَ بَعْدَكَ شَيْءٌ، وَأَنْتَ الظَّاهِرُ فَلَيْسَ فَوْقَكَ شَيْءٌ، وَأَنْتَ الْبَاطِنُ فَلَيْسَ دُونَكَ شَيْءٌ، اقْضِ عَنَّا الدَّيْنَ وَأَغْنِنَا مِنَ الْفَقْرِ".

####$####
كيف كان يدير النبي محمد صلى الله عليه وسلم شؤونه مع الناس في حياته؟
طريقة تعامل الرسول محمد صلى الله عليه وسلم مع الناس؟
ازاي كان النبي محمد صلى الله عليه وسلم كان بيتعامل مع الناس؟
ما هي الطريقة التي اتبعها النبي محمد صلى الله عليه وسلم في التعامل مع الناس؟
كيف كان يتفاعل النبي محمد صلى الله عليه وسلم مع أفراد المجتمع؟



الإجابة:


كَانَ أَحْسَنَ النَّاسِ مُعَامَلَة
ً.
وَكَانَ إِذَا اسْتَسْلَفَ سَلَفًا قَضَى خَيْرًا مِنْهُ. («وَكَانَ إِذَا اسْتَسْلَفَ مِنْ رَجُلٍ سَلَفًا قَضَاهُ إِيَّاهُ وَدَعَا لَهُ فَقَالَ: بَارَكَ اللَّهُ لَكَ فِي أَهْلِكَ وَمَالِكَ، إِنَّمَا جَزَاءُ السَّلَفِ الْحَمْدُ وَالْأَدَاءُ»)

(«وَاسْتَسْلَفَ مِنْ رَجُلٍ أَرْبَعِينَ صَاعًا فَاحْتَاجَ الْأَنْصَارِيُّ، فَأَتَاهُ فَقَالَ ﷺ: مَا جَاءَنَا مِنْ شَيْءٍ بَعْدُ، فَقَالَ الرَّجُلُ، وَأَرَادَ أَنْ يَتَكَلَّمَ، فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ: لَا تَقُلْ إِلَّا خَيْرًا فَأَنَا خَيْرُ مَنْ تَسَلَّفَ. فَأَعْطَاهُ أَرْبَعِينَ فَضْلًا وَأَرْبَعِينَ سُلْفَةً فَأَعْطَاهُ ثَمَانِينَ») ذَكَرَهُ البزار.

(«وَاقْتَرَضَ بَعِيرًا فَجَاءَ صَاحِبُهُ يَتَقَاضَاهُ فَأَغْلَظَ لِلنَّبِيِّ ﷺ فَهَمَّ بِهِ أَصْحَابُهُ فَقَالَ: دَعُوهُ فَإِنَّ لِصَاحِبِ الْحَقِّ مَقَالًا»)

«وَاشْتَرَى مَرَّةً شَيْئًا وَلَيْسَ عِنْدَهُ ثَمَنُهُ فَأُرْبِحَ فِيهِ فَبَاعَهُ وَتَصَدَّقَ بِالرِّبْحِ عَلَى أَرَامِلِ بَنِي عَبْدِ الْمُطَّلِبِ وَقَالَ: لَا أَشْتَرِي بَعْدَ هَذَا شَيْئًا إِلَّا وَعِنْدِي ثَمَنُهُ») ذَكَرَهُ أبو داود.

(«وَتَقَاضَاهُ غَرِيمٌ لَهُ دَيْنًا فَأَغْلَظَ عَلَيْهِ، فَهَمَّ بِهِ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ فَقَالَ: مَهْ يَا عمر كُنْتَ أَحْوَجَ إِلَى أَنْ تَأْمُرَنِي بِالْوَفَاءِ. وَكَانَ أَحْوَجَ إِلَى أَنْ تَأْمُرَهُ بِالصَّبْرِ»)

(«وَبَاعَهُ يَهُودِيٌّ بَيْعًا إِلَى أَجَلٍ فَجَاءَهُ قَبْلَ الْأَجَلِ يَتَقَاضَاهُ ثَمَنَهُ فَقَالَ: لَمْ يَحِلَّ الْأَجَلُ، فَقَالَ الْيَهُودِيُّ: إِنَّكُمْ لَمَطْلٌ يَا بَنِي عَبْدِ الْمُطَّلِبِ، فَهَمَّ بِهِ أَصْحَابُهُ فَنَهَاهُمْ فَلَمْ يَزِدْهُ ذَلِكَ إِلَّا حِلْمًا، فَقَالَ الْيَهُودِيُّ: كُلُّ شَيْءٍ مِنْهُ قَدْ عَرَفْتُهُ مِنْ عَلَامَاتِ النُّبُوَّةِ وَبَقِيَتْ وَاحِدَةٌ وَهِيَ أَنَّهُ لَا تَزِيدُهُ شِدَّةُ الْجَهْلِ عَلَيْهِ إِلَّا حِلْمًا فَأَرَدْتُ أَنْ أَعْرِفَهَا فَأَسْلَمَ الْيَهُودِيُّ»

####$####
